---
title: "Квантовый скачок"
date: 2010-10-10T20:15:00+03:00
lang: ru
slug: quantum-leap
topic: physics
tags: [смехуёчки, физика]
original_url: https://iodiot.livejournal.com/40057.html
---

В Древней Греции жил гениальный человек по имени Демокрит. Однажды он пришел к одному интересному гипотетическому выводу: если взять кусок камня в руки, а затем начать его делить, и опять и опять, то рано или поздно мы получим материальную точку, которую далее невозможно расчленить. Это точку он назвал атомом, что в переводе с греческого и означает «неделимый». По Демокриту свойства всего окружающего вещества как раз и определялись свойствами этих микроскопических неделимых телец. Атомы огня были угловатыми и острыми, поэтому огонь обжигал; атомы воды — гладкими и плавными, поэтому вода текла; атомы привычных твердых тел — шероховаты, поэтому предметы сохраняли форму, даже душа состояла из своих особых атомов, очевидно, неуловимых!

Конечно, у Демокрита и его современников не было никакой возможности проверить экспериментально данную гипотезу. И лишь через два тысячелетия Резерфорд, проведя ряд экспериментов, предложил планетарную модель атома, планетарную, потому что формально она была похожа на солнечную систему. В центре находилось массивное ядро (Солнце), а вокруг него по своим орбитам обращались электроны (планеты). Но данная аналогия в итоге оказалась неверной. Во-первых, атом получился все-таки делимым и состоял из вполне определённых частиц: протонов и нейтронов, которые в свою очередь состояли из других частиц: кварков, что выяснилось, к слову, позднее. А во-вторых, к большому сожалению ученых, электрон согласно классическим законам должен был непрерывно излучать, т.е. терять энергию, и в итоге по спирали упасть на ядро. Но этого не происходило. Через некоторое время Бор дополнил модель Резерфорда и ввел в нее свой спасительные постулат: электрон может двигаться лишь по жестко заданным орбитам, без потери энергии, а при переходе между орбитами-уровнями должен излучаться или поглощаться квант энергии. Именно этот процесс в микромире и получил название *квантового скачка*.

Понятно без всяких высших материй, что квантовый скачок имеет отношение лишь к миру низких, очень низких энергий. А в случае с переходом электрона с одного уровня на другой — это ещё и микроскопические расстояния. Радиус первой орбиты в атоме водорода, к примеру, равен:

$$R_0 = 5{,}2917720859 \times 10^{-11}\,\text{m}$$

т.е. это величина порядка одиннадцати нулей после запятой, а ведь расстояние между орбитами еще на несколько порядков меньше! Трагедия разворачивается, когда квантовый мир встречается с обыденностью. По какому-то страшному недоразумению квантовые скачки в макромире не просто имеют место, а ещё и олицетворяют нечто великое и большое.

Вводим в Google [запрос](http://www.google.com/search?sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%BB%D0%BA#sclient=psy&hl=en&source=hp&q=%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%BE%D0%BA&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=&pbx=1&fp=5a996d56de453056). На небе только и разговоров… сколько прекрасных ссылок! Одна из первых знакомит странника с обширной статьей [«Нас ожидает квантовый СКАЧОК»](http://www.soznanie.info/st_kvantsc.html).

«Этот цикл для нас и нашего Логоса также будет продолжаться 26000 лет, и ничто не сможет помешать свершиться Великому *квантовому скачку*».

«Нашими Истинными Творцами делается все возможное, чтобы любыми способами пробудить человеческие сознания и подготовить их к акту преображения или *квантовому скачку*».

«Сюда, для наблюдений за предстоящим *квантовым скачком* прибыли даже существа из очень далеких галактик, которые прежде вообще никогда не интересовались людьми и чьи тела являются не просто тончайшими эманациями света, а представляют собой как бы единое целостное сознание, общее с их уникальными космическими кораблями, полностью построенными из света».

Хотя, стоит отметить, что многочисленные квантовые скачки — это наименьшее из зол в данной статье. Получается, что не все квантовые скачки подобны, среди них есть и Великие, которые настолько велики, что свершаются раз в 26000 лет. Приводить в примеры подобную ересь, конечно, абсолютно бесполезно, гораздо интересней, когда многострадальные квантовые скачки используют в новостях и в рекламных целях.

Встречайте [«Mercedes CL 63 AMG: Квантовый скачок»](http://www.autocentre.ua/tyuning/Tuning/Tuning/MERCEDES-BENZ-CL-17729.html)!

Производитель акцентирует внимание на том, что его новый битурбированный V8 объемом 5,5 л потребляет бензина на четверть меньше, чем прежний 6,3-литровый «атмосферник». «Заряженная» новинка берет всего 10,5 л/100 км, чистая экономия составляет 4 л/100 км – притом купе ускоряется до «сотни» за 4,5 с. Сами создатели назвали такой «экономический» прорыв *квантовым скачком* в моторостроении.

Оказывается, немцы настолько благочестивы и скромны, что даже прекрасные достижения в автомобилестроении они называют не иначе как микроскопическими, ничтожными и пренебрегаемыми.

В общем, думаю, вы и сами найдете ворох прекрасных примеров. Я предлагаю запомнить одно простое правило: когда производитель заявляет, что его товар является квантовым скачком в индустрии, то можете смело представлять ряд продуктов, в котором рекламируемый выступает среди прочих (конкурентов) на целых 0,00000000001 сантиметров, а то и меньше.
